एक ट्रायो बन रहा है पुतिन का शीजनपिंग का
और प्राइम मिनिस्टर मोदी का गलवान भी भूल
गए डोकलाम भी भूल गए वो और जो बॉर्डर
क्लशेस थे ईस्टर्न लद्दाख में वो भी सारे
लोग भूल गए आज से छ महीने पहले तक हमको लग
रहा था कि भ अमेरिका हमारा बीएफएफ है तो
अब हमने बोलना शुरू कर दिया कि नहीं यार
अब हम चाइना की तरफ जा रहे हैं। नहीं हम
चाइना की तरफ नहीं जा रहे। चीनियों ने
उतने तो नहीं हमारे लोग मारे जितने साले
ये पाकिस्तानियों ने मारे हैं। आपके
बॉलीवुडिया वगैरह जितने हैं वो लगे नहीं
नहीं मैं तो पेशावरी हूं। मैं तो कराची की
हूं। ऑप सिंदूर में जो चीनी है उन्होंने
पाकिस्तान की मदद की। हां बिल्कुल की।
गोरे ने भी आपकी अच्छी वाट लगाई है। चाहे
वो यूरोपियंस हो या वो अमेरिकी हो। सुनहरे
ख्वाब देख रहे हैं ना कि एक नई दुनिया
उभरेगी। यार ये नई दुनिया 1950 में राज
कपूर की फिल्मों में उभर रही थी। वो आज तक
नहीं उभरी। पिछले चंद सालों में
कॉन्फ्लिक्ट्स भी हुए हैं चीन के साथ।
उसमें उनको पता है कि यार अगर कोई उनके
सामने खड़ा रहा था वो भारत ही खड़ा रहा
था। बाकी तो सारे ढेर हो गए। एक जमाना था
जब चीन ने प्रपोज किया था 50 और 60 की
दहाई में तब हम लोग घोड़े के ऊपर चढ़े हुए
थे तो हमने नकार दिया था। फिर बाद में
हमने प्रपोज किए मोर और लेस उसी टाइप की
चीजें वो चीन घोड़े पर चढ़ा हुआ था तो
उसने नकार दिया। यह दो देशों के बीच के
रिश्ते हैं। ये दो इंडिविजुअल्स के बीच के
रिश्ते नहीं है। साले इंडिविजुअल में भी
साला एक दूसरे के सामने पूरी तरह से नहीं
भूल मिल जाते यार। कुछ अपने पास रखते हैं।
ये कह देना कि भारत के ऊपर क्योंकि प्रेशर
पड़ा है इसलिए मोदी का एटीट्यूड बदल गया।
ये तो बड़ा आसान है कहना। लेकिन यही चीज
चीन के ऊपर भी अप्लाई करती है ना। चीन का
क्यों एटीट्यूड बदला है भारत की तरह? आज
से छ महीने पहले तक तो ये एटीट्यूड नहीं
था उनका। टेल मी व्हाट इज द लास्ट
इन्वेस्टमेंट दैट द चाइनीस हैव मेड इन
पाकिस्तान। कौन सा निवेश किए जो उनका सीपक
का एमएल वन का प्रोजेक्ट था उसमें
उन्होंने बोल दिया हम नहीं पैसे डाल रहे
अमेरिका को तो शायद आप चार्ली बना सकते
हैं लेकिन बाकी लोग सारी दुनिया अमेरिका
जैसी तो नहीं है ना अमेरिका को तो 20 साल
पाकिस्तानियों ने चार्ली बनाया एमएल वन इस
सपोज टू बी द बैकबोन ऑफ़ सीट उसकी
फाइनेंसिंग ही नहीं अभी तक पूरी हुई और वो
बोल रहा है कि जी अब हम बुलेट ट्रेन
बनाएंगे
अजीब
बुलेट ट्रेन बना लो बना लो बुलेट ट्रेन
बना लो
आप आप जब दुनिया में जाते हैं आप अपना
रेस्टोरेंट पाकिस्तानी रेस्टोरेंट तो लिख
नहीं सकते क्योंकि कोई आएगा नहीं तो आप
इंडियन रेस्टोरेंट लिखते हैं ये तो आपकी
औकात है
10 बंदा फांसी पे टांग दो डी चौक के ऊपर
और कराची पूरे पाकिस्तान में और ये मुल्क
फिदा हो जाएगा
यार ये 5000 10 बंदा है इसको लाइन में
खड़ा करके गोली मार दो अगले दिन हम लोग
स्विट्जरलैंड बन जाएंगे ऐसे थोड़ी होता है
यार वो 5000 निकलेगा तो उसके पीछे भी एक
तबका बैठा हुआ है ना जो उनकी पोजीशन लेने
को वेट कर रहा है मैं मुजरा करने को तैयार
हूं लेकिन पैसे पैसे ठीक देना मेनु नोट
दिखा मेरा मूड बना
जय हिंद दोस्तों आप देख रहे हैं डिफेंस
ऑफेंस अगर वीडियो पसंद आए तो वीडियो को
लाइक कीजिए चैनल को सब्सक्राइब कीजिए और
बेल आइकॉन दबाना बिल्कुल मत भूलिएगा और
अगर आप हमें सपोर्ट करना चाहते हैं तो
स्क्रीन पे दिए हुए क्यूआर कोड को स्कैन
करें या हमारी माताएं बहने भाई जो एनआरआई
हैं जो विदेशों से देख रहे हैं वो हमें
PayPal के रूप में सपोर्ट कर सकते हैं। ये
चैनल आपके ही सपोर्ट से चलता है और आपके
ही सपोर्ट से चल सकता है। बहुत-बहुत
धन्यवाद।
जय हिंद दोस्तों आप सभी का स्वागत है आज
के कार्यक्रम में। आज हमारे साथ सुशांत
सरीन जी है। आप सभी जानते हैं। कोई
इंट्रोडक्शन कराने की जरूरत नहीं है। ही
इस द फॉरमोस्ट जिओपिलिटिकल एक्सपर्ट दैट
वी हैव और स्ट्रेटजिक अफेयर्स को और
इंडिया की जो स्ट्रेंथ है या जो इंडिया की
वीकनेसेस है उनके ऊपर खुल के बात करते
हैं। ऐसे बहुत कम लोग रह गए। मुझे नहीं
पता राज्यसभा में कितनी सीटें हैं। लेकिन
मुझे जहां तक लगता है कि ऑलमोस्ट सबको ही
चले जाना है एक दिन उसी में। सो सर वेरी
वेलकम एंड सबसे पहले तो स्टार्ट कर लेते
हैं एसइओ समिट से सबसे पहले तो जो तू मुझे
एक तो पहले तूने मेरे को बोला कि फोरमोस्ट
ठीक है ये बड़ा डिबेट टॉपिक हैस्ट
फोरमोस्ट कुछ नहीं होता दूसरा अब तू मेरे
को फिर मेरे को चने के झाड़ पे चढ़ा रहा
है राजू
अब अब यहां पर ये है कि अगर आप आजकल माहौल
ये हो गया है कि अगर आप बोलो कि यार अगर
सरकार की एक नीति है वो ठीक है नहीं है आप
उसकी आकर आलोचना कर दो तो सीधा आपको बोल
है अरे तुमको कोई नौकरी नहीं दी इसलिए तुम
लोग ऐसे बोल रहे हो अरे भैया नहीं चाहिए
बट यू नो अब वो जो स्पेस है ना कि यार आप
एक यू नो यू कैन एक सोच विचार करके हो
सकता है हम गलत हो मे बी हम जिस तरफ से आ
रहे हैं हमारी जो राय है वो हो सकता है ना
ठीक हो
लेकिन हर एक राय आपके आपको पसंद नहीं आती
उसका मतलब ये नहीं है कि यार बंदा कोई
नौकरी चाहता है या कोई फेवर चाहता है तो
बट अब ये माहौल बन गया उसका क्या किया जाए
स्टार्ट कर लेते हैं एसओ समिट से सात साल
बाद प्राइम मिनिस्टर चाइना गए हैं और
हमारे रिश्ते नॉर्मलाइज मैं सर इंडियन
मीडिया अगर आप देखें तो ऐसा लग रहा है कि
सर चाइना अचानक से हमारा दोस्त बन गया है
और शी जिनपिंग और नरेंद्र मोदी बेस्ट बडीज
हो गए हैं एंड एक एक ट्रायो बन रहा है
पुतिन का शी जिनपिंग का और प्राइम
मिनिस्टर मोदी का कल सलवान भी भूल गए,
डोकलाम भी भूल गए वो और जो बॉर्डर क्लशेस
थे ईस्टर्न लद्दाख में वो भी सारे लोग भूल
गए जो आईबॉल टू आई बॉल हमने सब दोद डिवीजन
अपनी वहां पर डिप्लॉय की हुई है। एक तो
बताइए एसइओ समिट का हाउ डू यू रीड इट
प्राइम मिनिस्टर विजिट एंड सेकंड ये जो
हमारी साइकी है जहां पे हम बिल्कुल कह पल
में तोला पल में माशा हो जाते हैं। हमारी
मीडिया हो जाती है। सर हाउ डू यू रीड दिस?
एक सेंस ऑफ रियलिज्म होना चाहिए फॉरेन
पॉलिसी को लेकर के स्ट्रेटेजिक पॉलिसी को
लेकर। अब जैसे आप अक्सर ये सुनोगे क्या हम
आपके ऊपर विश्वास कर सकते हैं? यार
विश्वास तो आप अंतरराष्ट्रीय
रिश्तों में किसी के ऊपर भी नहीं कर सकते।
विश्वास वाला कोई चीज ही नहीं होता। ठीक
है ना? बेसिकली ये होता है कि आपके
इंटरेस्ट है कि नहीं है। अगर आपके
इंटरेस्ट मैच कर जाते हैं तो आपका विश्वास
भी बढ़ जाता है। अगर नहीं करते तो विश्वास
भी नहीं बढ़ता। लेकिन हमारे यहां पर ये
वाली जो हम एक पर्सनल लेवल की रिलेशनशिप्स
को हम लोग एक्स्ट्रापोलेट कर देते हैं
नेशनल लेवल और इंटरनेशनल लेवल की चीजों के
ऊपर तो वो हम एक बेवकूफी करते हैं लेकिन
वो हम करते रहते हैं और इस टाइप के और
बहुत सारी आपको उदाहरण मिल जाएंगे। मैंने
तो एक यही वाला पकड़ा है ट्रस्ट वाला
क्योंकि मैं बार-बार सुनता हूं ये ट्रस्ट
वाला वर्ड तो वो ट्रस्ट वाला कुछ नहीं है।
दूसरी चीज ये के देखो मेरे को नहीं लगता
कि किसी को भी ये लगता है कि यार चीनी अब
हमारे बेस्ट फ्रेंड्स फॉर एवर है बीएफएफ।
आज से छ महीने पहले तक हमको लग रहा था कि
भाई अमेरिका हमारा बीएफएफ है। अब वो सडनली
ऐसा लगा कि यार ये तो अमेरिका तो हमारे
बिल्कुल छुरी घोप रहा है बीएफएफ बनके। तो
अब हमने बोलना शुरू कर दिया कि नहीं यार
अब हम चाइना की तरफ जा रहे हैं। नहीं हम
चाइना की तरफ नहीं जा रहे। लेकिन हम कर
क्या रहे हैं जो और ये मेरी दिस इज माय
रीडिंग ऑफ द सिचुएशन कि यार एक हम देखिए
जब हमारी चाइना के साथ झगड़ा भी था और
मारपीट भी हो रही थी और हमने उनके ऊपर
प्रतिबंध भी लगा दिए थे तब भी अगर आप
देखें वैभव हम वी वर नॉट लुकिंग फॉर अ
फाइट।
वी वर ट्राइंग टू सेटल आवर मैटर्स। ठीक
है? क्योंकि आई थिंक भारत के अंदर एक
अंडरस्टैंडिंग है कि यार चीन के साथ हमको
अगर रहना है इस बॉर्डर पे हम उनकी धौस
धमकी तो नहीं सहेंगे उस पर हम बिल्कुल
रेिस्ट करेंगे अगर वो फौजे बॉर्डर पर लेकर
के आते हैं तो हम भी फौजे लेकर के जाएंगे
वो तमाम चीजें हम सब करेंगे तो मुझे नहीं
लगता किसी ने अपने ऊपर कोई ब्लिंकर्स लगा
रखे हैं कि अब सब अच्छा हो गया
लेकिन एक एक मोमेंट इन टाइम टाइम और ये
अक्सर होता है इंटरनेशनल रिलेशन में ये
अक्सर होता है। ये कोई नई बात नहीं है।
अगर भारत कर रहा है तो इसमें कोई बुरी बात
भी नहीं है। कि देयर इज अ मोमेंट ऑफ
इनफ्लेक्शन अ पॉइंट ऑफ इनफ्लेक्शन। यार
सडनली एक शिफ्ट आ रहा है। तो आपने भी क्या
किया? आपने भी अपने आप को थोड़ा सा
रिबैलेंस किया है। थोड़ा सा ज्यादा नहीं।
थोड़ा सा आपने रिबैलेंस किया है अमेरिका
के जो स्फीयर था उससे अपने आप को थोड़ा सा
निकाल करके कि भाई ये भी एक रीजन है जिसको
वी कैन नॉट इग्नोर। अब देखो उसमें एक
मजबूरियां भी है हमारी। मजबूरी क्या है कि
यार ये रीजनल ऑर्गेनाइजेशन है। या तो ये
होता है ना कि नॉर्थ अमेरिका से हम साउथ
अमेरिका की तरफ रिबैलेंसिंग कर रहे होते
हैं। दैट्स टू फार फॉर अस। इट डजंट मैटर।
राइट? देखिए ये तो हमारी रीजनल है ना।
एसइओ जो अगर आप कायदे से अगर आप देखें तो
इट्स अ रीजनल ऑर्गेनाइजेशन। इट्स अ एशियन
ऑर्गेनाइज इट्स नॉट इवन लाइक ब्रिक्स।
ब्रिक्स में भी साउथ अफ्रीका, ब्राजील
वगैरह आ जाता है। यहां तो सारे इसी रीजन
के लोग हैं जिसको आप क्या वो रिमलैंड
हिमलैंड क्या बोलते हैं वो जो भी वो थ्यरी
है जो लोग अक्सर टू साउंड वेरी प्रोफाउंड
दे कीप टॉकिंग अबाउट दैट बट बेसिकली जो
यूरोप यूरोप जो एशियन लैंड मास है उसकी
जितनी पावर्स है उसमें बहुत सारी इसमें
इंक्लूडेड है। अगर हमारा एक पैर इसके अंदर
है तो हमारे लिए बेहतर है। व्हाई शुड वी
आउट ऑफ बी आउट ऑफ दिस ग्रुपिंग? तो एक तो
हम वहां पर थोड़ा सा हमने पिवेट नहीं किया
लेकिन रिबैलेंस किया अपना थोड़ा सा वहां
पर हम झुकाव देखा है और देखने के लिए कि
क्या जिस तरीके से हम दुनिया को देख रहे
हैं क्या चीनी वगैरह भी उसी तरीके से देख
रहे हैं या नहीं दूसरी चीज ये है कि
यार देखो अब ये जो इमोशनल बात है लेकिन कि
जी चीन ने हमारे साथ ये किया वो किया बाकी
लोगों ने भी किया है
आप इन इंटरनेशनल रिलेशन अगेन वो आप पर्सनल
वाला नहीं ले आते। अब हम थोड़ा सा हकीकत
पसंद हुए पाकिस्तान को लेकर के। नहीं तो
पहले तो पाकिस्तानियों ने हमारे कम लोग
मारे हैं। चीनियों ने उतने तो नहीं हमारे
लोग मारे जितने साले ये पाकिस्तानियों ने
मारे हैं। जितना कत्लेआम भारत के अंदर
पाकिस्तानियों ने करवाया और अभी भी आप देख
लो आपके बॉलीवुड वगैरह जितने हैं वो
बोलेंगे नहीं नहीं मैं तो पेशावरी हूं।
मैं तो कराची की हूं। ठीक है ना? हम तो सा
लाहौर सी तो चले जाओ यार लाहौर।
अभी भी है ना भी नजर आता है। अच्छा आपकी
जितनी सरकारें आती है वो पहले ये करती थी
कि पाकिस्तान के साथ हम दोस्ती यारी
बढ़ाएंगे फिर पता लगता था कि नहीं पॉसिबल
तो अब हमने वो शायद त्याग दिया है। लेकिन
चीन के साथ हमारे इस तरीके की कटुता कभी
भी नहीं थी। इट वास दो राष्ट्रों के बीच
में मतभेद थे और वो मतभेद भी अगर आप वो जो
सीमा विवाद है उसको निकाल दें तो उसके बाद
तीन चार चीजों के ऊपर आपके मतभेद हैं जो
सीरियस है तिब्बे को ले ले आप कोई बीच का
रास्ता निकाल सकते हैं ट्रेड वाले इश्यूज
है इस टाइप के कुछ इश्यूज है आपके और मैं
फिर दूसरा ये भी मानता हूं कि आप बहुत लोग
कह रहे हैं भाई देखो जी ओ सिंदूर में जो
चीनी है उन्होंने पाकिस्तान की मदद की हां
बिल्कुल की लेकिन वो वो समय एक और था अब
एक समय और है। तीन महीने में दुनिया काफी
बदल गई है। लेकिन जब हम अमेरिका के साथ
इंगेजमेंट शुरू कर रहे थे तो क्या अमेरिका
ने बड़ी हमारे साथ दोस्ती निभाई थी तब तक
क्या वो अगर आपको पीएल 480 का गेहूं देते
थे तो आपकी साथ ही साथ आपकी मिट्टी बिलीव
भी करते थे। वो दिखाते थे आपको। न्यूयॉर्क
टाइम्स वाले जब आपने मार्स का मिशन भेजा
था तो आपको दिखाया था कि आप एक गाय लेकर
के जा रहे हैं कि जी वो दरवाजे पर नक कर
रहे हैं। हम भी इसके दावेदार है। तो इट इज
नॉट कि वो आपके साथ बहुत ही उन्होंने कोई
दोस्ती यारियां निभाई थी गोरे ने। गोरे ने
भी आपकी अच्छी वाट लगाई है। चाहे वो
यूरोपियंस हो या वो अमेकी हो। लेकिन जब
अमेरिका और पाकिस्तान के रिश्ते बड़े
घनिष्ठ थे। उसी जमाने में तो आपने अमेरिका
के साथ रीइंगेजमेंट शुरू की थी। तो ये
इंटरनेशनल रिलेशन में रिबैलेंसिंग चलती
है। 1990 तक आप रूस के एक लिहाज से अलायंस
पार्टनर थे। अलायंस तो नहीं बोलना चाहिए
लेकिन आप उनके बहुत घनिष्ठ मित्र थे। फिर
1990 के बाद आपने देखा कि यार दुनिया पलट
गई है। तो आपने भी अपनी रिबैलेंसिंग की और
आपने पिवेट किया अमेरिका की तरफ और फिर
बहुत मेहनत की कि वहां पर रिश्ते बेहतर
हो। अब अमेरिका के अंदर एक ऐसा आदमी आ गया
जो अपने घर को खुद आग लगाना चाहता है और
आपकी उस आग की लपटें आपके ऊपर भी आ रही
है। तो अब आप अपने आप को थोड़ा सा दोबारा
से रिव कर रहे हैं। अब ये बोलने के बाद
मैं सिर्फ ये कहूंगा कि ये सोच लेना के जो
रिक्स का वो है रिक्स हो ब्रिक्स हो या
एससीओ हो या कोई भी और जो नई ऑर्गेनाइजेशन
आसियान तो एक अलग हो गया ना वो तो खैर
दैट्स नॉट इवन इफेक्टिव टू दैट एक्सटेंट
लेकिन ये जो नई अलाइनमेंट्स की बात हो रही
है
रशिया इंडिया चाइना रिक्स ब्रिक्स एसइओ इस
टाइप की जो चीजें हैं यह अभी उसकी
रिप्लेसमेंट नहीं है जो करंट ग्लोबल ऑर्डर
है। अगर इकोनॉमिकली जिओपॉलिटिकली देखा जाए
तो वो जो ग्लोबल ऑर्डर है वो अभी भी वहीं
पे है जहां पर आज से तीन महीने पहले था।
उसमें वो फेरब वो जो आपका भी एक सवाल मेरे
ख्याल कहीं ना कहीं
दैट क्वेश्चन वाज आप आपके उसमें जो सवाल
आपने किया था उसमें कहीं ना कहीं वो भी एक
बात थी कि ये जो हम रीअलाइनमेंट की बात कर
रहे हैं यार ये ये अभी उतनी कारगर साबित
हो नहीं सकती क्योंकि इस में बहुत
स्ट्रक्चरल और सिस्टमिक इश्यूज है
क्योंकि जिस तरीके का ग्लोबल इकोनॉमिक
सिस्टम है जिसमें अमेरिकी
डोमिनेशन भी है उनकी मार्केट्स की भी उनकी
करेंसी की भी उसको कौन रिप्लेस करेगा क्या
चीन करेगा चीन का वो इकोनमिक स्ट्रक्चर ही
नहीं है चीन अपने लिहाज से एक इकोनमिक
सुपर पावर है नो डाउट अबाउट इट लेकिन क्या
वो अमेरिका को रिप्लेस कर सकता है आज की
डेट में विदाउट चेंजिंग इट्स इकोनमिक
स्ट्रक्चर और अपने आप को दुनिया की मंडी
बना ले दुनिया को अपनी मंडी बनाने की जगह
अपने आप को दुनिया की मंडी बनाई ताकि सब
लोग बोले कि हमको चीन की मार्केट में जाना
है। ऐसा तो नहीं है अभी। तो वो जो हम एक
सुनहरे ख्वाब देख रहे हैं ना कि एक नई
दुनिया उभरेगी। यार ये नई दुनिया 1950 में
राज कपूर की फिल्मों में उभर रही थी। वो
आज तक नहीं उभरी। अभी भी वही वाली दुनिया
है। तो थोड़ा सा आई थिंक वी शुड बी मोर
रियलिस्टिक अबाउट व्हाट वी आर टॉकिंग
अबाउट। लेकिन हां एक एक रिबैलेंसिंग
और एक पुश बैकक जरूर आ रहा है। अब वो कहां
तक जाता है वी विल हैव टू वेट एंड सी।
हमने जो लैंग्वेज भी देखी चाइनीस
प्रेसिडेंट का हमने कल जो जॉइंट स्टेटमेंट
वगैरह भी हुई उस उन्होंने जो अपनी बटरल
मीटिंग में प्राइम मिनिस्टर के साथ जो जो
वर्ड्स यूज़ किए उसके ऊपर काफी डिबेट हो
रही थी की ही वास टॉकिंग अबाउट पार्टनरशिप
नॉट कॉन्फ्लिक्ट्स की हमको लड़ना नहीं
चाहिए। हमको आपस में म्यूचुअल इंटरेस्ट
देखने चाहिए। ग्रोथ इकोनमिक एक्टिविटीज को
लेकर के सेंसिटिव होना चाहिए ना कि
डिस्प्यूट्स को लेकर के। तो अचानक से हम
ये देखते है की ये चेंज जो है वो चाइना के
अंदर भी आया है। सो हाउ डू यू रीड द
स्टेटमेंट्स गिवन बाय शी जिनपिंग कि क्या
वो
ये टेरिफ्स की वजह से है? क्या उनका चेंज
ऑफ हार्ट हो गया है? वो अरुणाचल प्रदेश को
क्लेम करना बंद कर देंगे। वो आपकी जो
टेरिटरी नॉर्थ में क्लेम करते हैं उसको
क्लेम करना बंद कर देंगे। डू यू थिंक कि
ये उस डायरेक्शन में जा रहा है या मीडिया
उसको बहुत ज्यादा ओवर रीड करने की कोशिश
कर रहा है।
आई थिंक बहुत ज्यादा ओवर रीड भी कर रहे
हैं लेकिन उस डायरेक्शन में जा भी सकता
है। मैं ये नहीं कह रहा कि जा रहा है
लेकिन जा सकता है। देखिए एक तो यार ये
बोईलर प्लेट स्टेटमेंट्स होती है। ठीक है?
कि जैसे हम लोग नहीं बोलते के
टर्की अगर यहां पर विजिट करेगा टर्की वाला
तुर्कों ने सबसे ज्यादा यहां पर कत्लेआम
किया है सैकड़ों साल पहले सबसे ज्यादा जो
बर्बरता थी वो तुर्कों ने की है। ठीक है?
आज वो वही अपने आप को समझते हैं कि हम
यहां के चैंपियन है। लेकिन अगर वो तुर्की
वाला आएगा तो हम क्या बोलेंगे? हम यही
कहेंगे ना कि जी हमारे बड़े सांस्कृतिक और
क्या है वो हिस्टोरिकल कल्चरल पता नहीं
क्या क्या सिविलाइजेशनल टाई है साली कौन
सी सिविलाइजेशनल ट है तुम्हारी इनके साथ
तुर्कों के साथ ठीक है ना तो पॉइंट इज कि
दी आर बोईलर प्लेट स्टेटमेंट्स व्हिच यू
से माहौल अच्छा करने के लिए उस टाइप तो एक
तो वो है तो डोंट गो बिहाइंड दैट लेकिन आप
ये देख कि दुनिया में हो क्या रहा है
देखिए चीन के लिए ये जरूर है कि इंडिया के
साथ एक एडवर्सियल रिलेशनशिप भी रहा। अगर
आप उस एडवर्सियल रिलेशनशिप को हटा दें तो
अगर आई डोंट नो वैभव आप चीन गए हैं कि
नहीं मैं दो तीन बारी गया हूं। आपको एक
चीज वहां पर महसूस होगी कि कल्चरली और
सिविलाइजेशनली अभी मैं तुर्कों को गाली दे
रहा था लेकिन आई एक्चुअली आई हैव सीन दिस।
चीन में रिमारकेबल सिमिलरिटीज है भारत और
चीन के कल्चर और सिविलाइजेशन जिस तरीके का
हम लोग
का रहन-सहन है, सोशल मोर्स है बहुत ज्यादा
सिमिलरिटीज है।
लेकिन हमारा एक एडवर्सियल रिलेशन भी रहा
है दो स्टेट्स के बीच में जो कई बारी हो
सकता है।
लेकिन चीन के लिए आज प्राइमरी या
प्रिंसिपल कंट्राडिक्शन क्या है? वो
अमेरिका है। उनका सबसे ज्यादा जो कंपटीशन
या कॉन्टेस्टेशन किसके साथ है? अमेरिका के
साथ है। अमेरिका जब बात करता है कि एक
हमको स्ट्रेटेजिक चैलेंज हमारा कहां से आ
रहा है? तो वो चीन से आ रहा है। रूस से तो
नहीं आ रहा ना अमेरिका को चैलेंज। भाई रूस
अगर देखा जाए तो अबाउट 100 मिलियन 150
मिलियन की पपुलेशन है। जीडीपी उनकी अबाउट
डेढ़ ट्रिलियन की है। भारत की चार 4
ट्रिलियन की है। ठीक है? बहुत सारी चीजों
में अगर देखा जाए तो रूस इज नॉट अ पीियर
कॉम्पिटिट टू यूनाइटेड स्टेट्स। वो चीन
है। तो चीन भी ये देख रहा है कि यार
अमेरिका और उसके जो अलाइ है वो हमारे को
नीचे लगाएंगे। तो वी हैव टू कॉन्टेस्ट
दैट। अब उसमें वो ये देखते हैं कि यार ये
भारत जो था ये अमेरिका के साथ इनकी पींगे
बढ़ रही थी। क्या हम इसमें कुछ से लगा
सकते हैं? क्या हम भारत को आउट रीच कर
सकते हैं कि नहीं कर सकते? तो ये एक
नजरिया उनका ये हो सकता है। दूसरा नजरिया
ये भी हो सकता है कि यार हम लोग डटे रहे
और अभी भारत के लिए बहुत ज्यादा
प्रॉब्लम्स है। तो वी कैन डोमिनेट इंडिया
राइट नाउ। वो भी करके देख ले तो उनको भी
पता लग जाएगा कि यार दिस इज अ मग्स गेम।
वो शायद उनको रियलाइजेशन है जो हमारी कुछ
पिछले चंद सालों में कॉन्फ्लिक्ट्स भी हुए
हैं चीन के साथ। उसमें उनको पता है कि यार
अगर कोई उनके सामने खड़ा रहा था वो भारत
ही खड़ा रहा था। बाकी तो सारे ढेर हो गए।
तो वहां पर एक ओपोरर्चुनिटी नजर आती है के
क्या भारत और चीन अपने के हमारे जो विवाद
है क्या हम उनको एक तरीके से सेटल कर सकते
हैं या नहीं कर सकते और उसमें द मदर ऑफ ऑल
डिस्प्यूट्स आर द बाउंड्री इशू ठीक है ना
जो उनके क्लेम्स है अरुणाचल में उनके
क्लेम्स अक्साई चिन में है हमारे क्लेम्स
हैं और मेरा मानना ये है के एक बीच का
रास्ता निकल सकता है। प्रोवाइडेड दोनों
साइड चाहे एक जमाना था जब चीन ने प्रपोज
किया था 50 और 60 की दहाई में तब हम लोग
घोड़े के ऊपर चढ़े हुए थे तो हमने नकार
दिया था। फिर बाद में हमने प्रपोज किए मोर
और लेस उसी टाइप की चीजें वो चीन घोड़े पर
चढ़ा हुआ था तो उसने नकार दिया। 2014 से
मोदी जी भी कोशिश कर रहे हैं कि यार ये
कुछ ना कुछ एटलीस्ट डीिनिएट तो कर लो कि
आप कहां पर बैठे हुए? हम कहां पर बैठे हुए
हैं ताकि इससे आगे पीछे कोई ना हो। वो भी
चीन ने नहीं माना। तो क्या कोई बीच का
रास्ता निकल सकता है? अ अगर मैं
ऑप्टिमिस्टिक हूं तो मैं कहूंगा कि हां
बिल्कुल निकल सकता है। अगर आप एक नेगेटिव
अप्रोच लेकर के चल रहे हैं तो आप कहेंगे
नहीं पॉसिबिलिटी नहीं है। लेकिन
स्थिति ये है कि शायद कुछ निकल सकता है।
उसका मतलब ये नहीं है कि अब हम ठंडे हो गए
हैं कि जी चीन के साथ हमारी भाई भाईाई हो
गए हैं। दोस्ती हो गई है। यार लोग ये नहीं
समझते भारत में अमेरिका और इजराइल की
जितनी घनिष्ठ एक गठजोड़ है। उसके बावजूद
मुसाद अमेरिका में स्पाइंग करती है और
अमेरिका इजराइल पे स्पाई करता है।
मुसाद के आदमी को सर उन्होंने फांसी दी
अमेरिका में।
ठीक है ना? और कई लोगों को उन्होंने 3030
साल की कैद दी है। मुसाद वालों ने भी अपने
बंदों को कैद दी है 3030 साल की ये वो जो
अमेरिका के लिए स्पाइंग कर रहे थे। ठीक
है? तो ये हमको वी शुड ग्रो अप यार
मैच्योर एस अ नेशन ना। हम लोग पता नहीं
कौन सी दुनिया में रहते हैं कि यार वैभव
और दोस्त भाई है तो बस अब सब कुछ खुल रहा
है वहां नहीं है भाई ये दो देशों के बीच
के रिश्ते हैं ये दो इंडिविजुअल्स के बीच
के रिश्ते नहीं है साले इंडिविजुअल में भी
साला एक दूसरे के साथ पूरी तरह से नहीं
घुल मिल जाते यार कुछ अपने पास रखते हैं
तो हमारे को थोड़ी सी मैच्योरिटी दिखानी
चाहिए थोड़ी सी समझदारी दिखानी चाहिए तो
मुझे नहीं लगता कि हम अगर चीन के साथ कोई
नॉर्मलाइजेशन की तरफ बात जाती भी है कोई
सेटलमेंट की तरफ भी बात जाती है। उसका भी
मतलब यह नहीं है कि उसके बाद हमारे को
फौजे रखने की जरूरत ही नहीं है। बिल्कुल
रखनी पड़ेगी बॉस। जब तक भारतवर्ष है तब तक
और चीन है तब तक आपको अपनी सरहदों पर फौजे
रखनी पड़ेगी। देयर आर नो टू वे अबाउट इट।
सो आई थिंक वी नीड टू बी रियलिस्टिक
ऑफ दिस मोमेंट। क्या ये मोमेंट लोग गैब भी
करेंगे या नहीं करेंगे? वी डोंट नो। बाकी
जो जहां तक सवाल है कि हां चीन के ऊपर भी
प्रेशर पड़ रहा है ना यार तभी तो चीन का
जो अप्रोच है जो उनका एटीट्यूड है वो बदला
है। ये कह देना कि भारत के ऊपर क्योंकि
प्रेशर पड़ा है इसलिए मोदी का एटीट्यूड
बदल गया। ये तो बड़ा आसान है कहना। लेकिन
यही चीज चीन के ऊपर भी अप्लाई करती है ना।
चीन का क्यों एटीट्यूड बदला है भारत की
तरह? आज से छ महीने पहले तक तो ये
एटीट्यूड नहीं था उनका। उनका भी बदला है
ना यार। तो कोई रीजन होगा ना? उनको भी
कहीं से कहीं से प्रेशर आ रहा है ना। उनको
भी ये महसूस हो रहा है कि यार अगर हम
इंडिया के साथ अपना नॉर्मलाइज कर ले तो
हमारी पोजीशन ज्यादा स्ट्रेंथन होती है।
तीसरी एक और जो चीज है वैभव शायद मैं
इसमें ओवर ऑप्टिमिस्टिक हो रहा हूं। लेकिन
कहीं ना कहीं ये भी नजर आ रहा है आपको
पब्लिक स्टेटमेंट्स में तो नहीं नजर आएगा।
लेकिन जो जो एक्चुअल ग्राउंड लेवल सिचुएशन
है उसमें कहीं ना कहीं नजर आ रहा है कि
चीन और पाकिस्तान के बीच में भी कुछ
दरारें आपको नजर आ रही है। मोस्टली आर्थिक
आप टेल मी व्हाट इज द लास्ट इन्वेस्टमेंट
दैट द चाइनीस है मेड इन पाकिस्तान। कौन सा
निवेश किए? जो उनका सीपक का एमएल वन का
प्रोजेक्ट था उसमें उन्होंने बोल दिया हम
नहीं पैसे डाल रहे।
हम
ठीक है ना? छ 6 बिलियन का जो प्रोजेक्ट था
जो पाकिस्तानी अमेकियों के पास जाके बोल
रहे हैं कि भाई आप ये हमारी मं डेवलप करो
ये रिकोडिक को अब कौन स्पोंसर कर रहा है
चीन तो नहीं कर रहा वो तो अमेरिका और ये
वर्ल्ड बैंक और एडीबी वो कुछ ना कुछ
फाइनेंसिंग की कोशिश कर रहे हैं इनके लिए
एमएल वन के लिए भी वो अब वर्ल्ड एडीबी के
पास जा रहे हैं। चीन क्यों नहीं कर रहा
है? एमएल वन तो सीपक का प्रोजेक्ट था ना
भाई जो मेन लाइन ये बना रहे थे रेलवे लाइन
तो सीपक का प्रोजेक्ट था वो ये तो नहीं कर
रहे स्पोंसर तमाम और चीजों में अगर देखा
जाए तो आपको देख आपको नजर आ रहा है कि चीन
एक एक गैप आ रहा है मे बी दैट्स एन
ओपोरर्चुनिटी फॉर चाइना दैट्स एन
ओपोरर्चुनिटी फॉर अस भारत से तो जो भी आया
है भारत में पैसा बना के ही गया है
पाकिस्तान में जो गया है पैसा डुबोया है
उसने तो वो भी एक चाहे वहां पर भी सिर्फ
भारत ही अमेरिका को रिबैलेंस नहीं कर रहा।
चीन भी कहीं ना कहीं पाकिस्तान को
रिबैलेंस कर रहा है। और पाकिस्तान चीन को
रिबैलेंस कर रहा है। अमेरिका के साथ पींगे
बढ़ा के। तो ये गेम्स हो रही है यहां पर
ये हमारे को नजर आ रहा है। और उसी का ये
सिलसिला है जो अभी हमारे सामने है। क्या
ये किसी
स्टेबल स्यूशन की तरफ जाएगा? आई डोंट नो।
आई कांट प्रेडिक्ट दैट। ओपोरर्चुनिटी है
लेकिन कई बारी ऐसे होता है कि आपके पास एक
अफसर आया लेकिन आप वो उसको गवा देते हैं।
हो सकता है इस बार भी गवा दे। लेट अस वेट
एंड सी। अब पाकिस्तान आपने जिक्र किया कि
चाइना भी कहीं ना कहीं उसको रिबैलेंसिंग
कर रहा है। अब मेरा अगला सवाल भी यही था
कि जिस जो जो चीजें आसिम मुनीर जाकर के
वहां डॉन्ड ट्रंप और उसकी इस्टैब्लिशमेंट
को ऑफर कर रहे हैं पाकिस्तान में कि जी आप
माइनिंग भी आप भी कर लो। हमारे पास तो
रेयर अर्थ मिनरल्स भी जो है वहां गिलगिल
बलस्तान में और केपी में बहुत है गैस भी
बहुत है और आप आके करो माइनिंग करो पैसे
निकालो कमाओ ठीक है तो ये पीटर नवारो जैसे
लोग और ये इनके जो एडवाइर्स है उनको
लॉबिंग फर्म्स हायर करके उनको जो है कि
बोतल मुताबिक कोशिश की जा रही है। मेरा
अगला सवाल यही था कि हाउ इज चाइना गोइंग
टू टेक इट एंड इज चाइना गोइंग टू अलाउ और
उसके अपने जो डोमेस्टिक चैलेंजेस है वो तो
ठीक है कि भाई भाई पश्तून भी रजिस्ट
करेंगे बलोच भी रेजिस्ट करेंगे इन द अ
सिक्योरिटी सिचुएशन इन पाकिस्तान वाच
अमेरिकन कंपनीज़ बिना इंश्योरेंस के तो
जाएंगी नहीं बिकॉज़ सबसे पहला काम यही करती
है कि वो सबसे पहले इंश्योरेंस फर्म्स
हायर करती है और जो इंश्योरेंस तो
पाकिस्तान में इन्वेस्टमेंट के लिए कौन सी
इंश्योरेंस कंपनी है अमेरिका में जो उनको
फाइनेंस करेगी या इंश्योरेंस करेगी उनका
तो अगर इंश्योरेंस नहीं होगी तो फिर वो
इन्वेस्टमेंट कैसे होगी होगी तो वो
कंपनियां कैसे जाएंगी वहां पे माइनिंग
करने आई मीन दी आर सम वेरी रियल क्वेश्चन
लेकिन फिर भी सारी चीजें ऑफर की जा रही है
और ट्रंप एडमिनिस्ट्रेशन उसको बेचने की भी
कोशिश कर रही है अपने डोमेस्टिक ऑडियंस
में की जी हम इतना ये कमाने वाले हैं और
हमने अल्टरनेट ढूंढ लिया है चाइना का रेयर
मिनरल्स का हमें पाकिस्तान में रेयर
मिनरल्स मिल गए वो कितने है कितने नहीं है
वो अभी प्रूफ भी नहीं हुआ लेकिन एस्टीमेट
जो है कि हमने देखा कि मीडिया में फेंके
जाने लग गए कि जी दो ट्रिलियन के तीन
ट्रिलियन के रेयर मिनरल्स है
सो हाउ हाउ हाउ चाइना इस गोइंग टू लुक एट
इट
यार देखो यार ये तो एक तो पाकिस्तानी ना
मतलब की बकवास भी बहुत कि हमारे पास ये है
हमारे पास वो है साला कुछ भी नहीं
यहां की मिट्टी बड़ी सरखेज है
इस साल की तो सारी ग्रोथ रेट वैसे ही इस
बाढ़ ने खत्म कर दिया ठीक है ना उनका थैंक
यू हो गया इस साल
सो लुक नाउ देयर आर ट्रबलिंग इशज़ आउट हियर
एक तो ये वो जो आपने बहुत सही सही बात की
कि अमेरिका ने बोल तो दिया कि भाई यहां या
पाकिस्तान ने अमेरिका को ऑफर कर दिया
लेकिन अमेरिका में ट्रंप ने तो नहीं जाके
वहां पर माइनिंग करनी ना। माइनिंग तो
अमेरिकी कंपनियों ने करनी है। एंड यू आर
राइट कि वो देखेंगे कि वो पहले तो स्टडीज
होंगी। फिर डिटेल्स बनेंगे उसके
फीजबिलिटीज बनेंग। फिर ये देखा जाएगा कि
वहां पर लॉ एंड ऑर्डर की क्या सिचुएशन है।
वहां पर कैसे हालात है। अगर हम वहां जाते
हैं तो कहीं ये ना हो कि जो ब्लड डायमंड्स
वाला केस हुआ था कि इतनी वहां पर ह्यूमन
राइट्स वायलेशन हो रही हो कि आप वहां पर
जाकर इन्वेस्टमेंट कर रहे हैं। नॉट दैट
अमेरिका को कोई फर्क पड़ता उससे बट फिर भी
एक एक वो तो है ना अपनी एक इमेज तो रखनी
होती है। तो वो बहुत ज्यादा पेचीदगी है।
उसमें कौन सी कंपनी जाएगी? कोई अमेरिकी
पब्लिक सेक्टर यूनिट्स तो है नहीं जो वहां
जाएंगे। एक तो वो फैक्टर है। दूसरा फैक्टर
ये है कि पैसा कौन लगाएगा? अभी तक देखो ना
कितना 100 मिलियन डॉलर या कुछ एडीबी ने
ऑफर किया है। 6 बिलियन डॉलर चाहिए रिकोडिक
के लिए। 6 बिलियन जिसमें तीन सा 3 बिलियन
कंपनी लेके आएगी और 3 सा 3 बिलियन ये लेके
आएंगे पाकिस्तान सरकार। कहां से लाएंगे 3
बिलियन? तो 100 100 मिलियन अभी एडीबी ने
प्रॉमिस किया है। वो अब कहां तक जाएगा 100
मिलियन 100 मिलियन? इट डजंट गो वेरी फार
डस इट? तो वो इश्यूज है। उसके साथ-साथ
देखिए चीन का ये है कि चीन पूरी तरह से तो
ये नहीं कहेगा कि आप कुछ मत करिए किसी और
देश के साथ। वो तो ये नहीं कहेंगे। लेकिन
अगर उनको ये लगा कि भाई ये तो चीज आप
हमारे को अंडर कट करने के लिए कर रहे हैं
तो वो पसंद भी नहीं करेंगे उसको। यू आर
राइट और माय क्वेश्चन वि नोबडी हैस रियली
आंसर्ड वो ये है कि यार चीन देखो ना वहां
पर सेंधक की माइंस थी कॉपर की मेरे ख्याल
पिछले 20 या 25 साल में उन्होंने लगभग 3
बिलियन डॉलर कमाए हैं जो नेट सेंधक से जो
मैंने एस्टीमेट्स देखे 3 बिलियन डॉलर 25
साल में क्या होता है यार टेल मी
दूसरा
सो द चाइनीस हैव ऑलरेडी बर्न देयर फिंगर्स
इन पाकिस्तान फाइनशियली इकोनमिकली। अब
उनके लिए जो इशू होगा वो ये है कि पहली
बात कि भाई अगर इतनी रिच माइंस है तो
चाइना को क्यों नहीं ऑफर की? अगर चाइना को
ऑफर की तो चाइना ने ली क्यों नहीं? और अगर
आप चाइना को अंडर कट करने के लिए अमेरिका
को दे रहे हैं तो हाउ इज दैट गोइंग टू
प्ले आउट इन चाइना? तो ये प्रॉब्लम्स अभी
तक पाकिस्तानियों के लिए आई नहीं है।
लेकिन आगे चल के आ सकती है। लेट अस सी हाउ
दे मैनेज इट। वो बड़े कॉन्फिडेंट है कि हम
तो दोनों का उल्लू बनाकर अपना उल्लू सीधा
कर सकते हैं। लेकिन इतना आसान भी नहीं
होता। वो भी कोई दूध पीते हुए बच्चे नहीं
है। अपनी तरीके की महाशक्तियां है दोनों
की दोनों।
अमेरिका को तो शायद आप चार्ली बना सकते
हैं। लेकिन बाकी लोग सारी दुनिया अमेरिका
जैसी तो नहीं है ना। अमेरिका को तो 20 साल
पाकिस्तानियों ने चार्ली बनाया जो उनके
उनके पीठ पीठ पीछे
वॉर ऑन टेरर की
वॉर ऑन टेरर में ठीक है खूब पैसे भी बनाए
और दगाबाजी भी की उनके साथ तो वो चीनी को
तो पता है ना ये क्या करते हैं तो लेट अस
वेट एंड सी हाउ दैट प्लेस आउट लेकिन आपको
नजर आ रहा है ना आज से पांच सात साल पहले
अगर आप चले जाते तो
एवरीथिंग वास अप फॉर द गैब्स फॉर द चाइनीस
दे कुड प्रपोज एनीथिंग एंड गेट अवे विद
इट। आज क्या हो रहा है? आज पाकिस्तानी अगर
कुछ ऑफर भी करते हैं तो चीनी लेते नहीं
है। भाई एमएल
तुम तो स्टडी करते हो यार वैभव इस चीज को।
राइट? यू टेल मी एमएल वन इस सपोज टू बी द
बैकबोन ऑफ़ सीप। उसकी फाइनेंसिंग ही नहीं
अभी तक पूरी हुई। और वो बोल रहा है कि जी
हम बुलेट ट्रेन बनाएंगे।
अजीब
बुलेट ट्रेन बना लो। बना लो। बुलेट ट्रेन
बना लो। सी व्हाट सेव्स अस इज हैविंग अ
स्टूपिड एनिमी समट्स क्वाइट गुड। अगर आपका
जो दुश्मन है वो इतना बड़ा क्या हो
तो कई बारी अच्छा लगता है मतलब कि ठीक है
यार ये
इतनी कोई प्रॉब्लम नहीं है हमारे लिए। सो
यू नो इट्स नॉट अ बैड ऑप्शन फॉर अस। बट द
ऑलमोस्ट सीरियस नोट द फैक्ट ऑफ़ द मैटर
रिमेंस। किसी को पता नहीं है तेल है नहीं
है। कहां है? कितनी बारी तो यह इन्होंने
अनाउंस कर दिया है। अभी वो आपके आसिम
मुनीर ने आज से चंद महीने पहले बोला था
मैं 100 बिलियन डॉलर लेके आ रहा हूं।
पिछले साल बोला 25 यहां से आ जाएंगे। 25
वहां से 25 यहां से 25 वहां से 100 बिलियन
डॉलर एक तरह मिलियन डॉलर नहीं आया वहां
से। तो इस पाकिस्तानियों की आदत है। ये इस
टाइप की बातें फेंक दो देखी जाएगी उसके
बाद देख लेंगे संभाल लेंगे पार्लर। वो
वाला एटीट्यूड है डजंट वर्क आउट ना दी आर
सीरियस इश्यूज यू हैव टू डील वि देम
सीरियसली बट हर एक चीज अगर हेडलाइन के लिए
कर रहे हो तो ठीक है वो हेडलाइन खत्म हो
जाएगी उसके बाद आपकी पोल खुल जाएगी
सर आपने जो बात की जो पाकिस्तानी पंजाबी
एक जो एटीट्यूड है सवारी लंबे ना लंबे
स्पीड 190 ये जो जिस मूड में वो रहते हैं
कि मतलब हां जी ये भी हो जाएगा वो भी हो
जाएगा शाम को कढ़ाई खाई जो जाके सो गए और
मतलब मतलब तभी वो पाकिस्तान रियासत मदीना
बन रहा होता है। कभी वो न्यूयॉर्क बन रहा
होता है। कभी वो मतलब कोई डायरेक्शन मतलब
ऐसा नहीं कि यार चलो ठीक है। हमने ये
बनाया कि चलो जैसे हमारे यहां एक
मुख्यमंत्री आया था। वो कहता है मैं
दिल्ली को पेरिस बना दूंगा। ठीक है। तो
मतलब ठीक बनाया नहीं बनाया।
पेरिस तो बना दिया।
तो बना दिया भाई। कश्मीर के लोग घूमते हैं
बारिश के मौसम में।
सो मेरे कहने का मतलब ये था कि ये जो कहते
है ना कि सवारी लप्पे ना लगते स्पीड 190
की मतलब जी ये भी हो जाएगा वो भी हो जाएगा
हम ये भी कर लेंगे और हम भाई अमेरिका का
काम हमारे बिना यहां चलना नहीं है उनको
ईरान में भी जरूरत पड़ेगी तो हम ही है
अफगानिस्तान में जरूरत पड़ेगी हम ही है
चाइना के साथ डील करना होगा हम ही है तो
हर एक चीज का अल्टरनेट हम ही है हमारी और
सर इसको तो कुछ नहीं कह सकते ना इसको
डिनाई नहीं कर सकते उनकी जो जिओ
स्ट्रेटजिक लोकेशन उसकी तो वो खाते ही है
लेकिन वो जिओस्ट्रेटेजिक लोकेशन भी कब तक
बिक पाएगी एंड ये जो एक एकिस्टेंशियल जो
एक थ्रेट बना हुआ है आपने हमने देखा है आप
70 75 हजार इंडियंस जो है उन्होंने मारे
हैं पिछले 30 साल में मतलब 80 से लेकर के
अभी तक और इंडिया में हम सर नॉर्थ ईस्ट की
जो इंसर्जेंसीज हमने हम बोलते हैं कि भई
हम इकलौती इकलौती कंट्री है जिन्होंने
नॉर्थ ईस्ट में इंसर्जेंसीज खत्म की है।
तो सर जब तक ईस्ट पाकिस्तान था तब तक तो
नहीं खत्म कर पा रहे थे ना। तब तक तो वो
इंसर्जेंसी चल रही थी और वो अगर ईस्ट
पाकिस्तान रहता तो आज तक वहां भी चल रही
होती। तो हाउ डू यू थिंक कि मतलब कि हमारा
एक तो उनका जो एटीट्यूड है सुसाइडल और
एकदम केयरफुली कि हमारे बिना काम ही नहीं
चलना। तो क्या एक्सजेक्टली क्या रियली
दुनिया का काम उनके बिना नहीं चलना है।
नहीं यार मैं नहीं मानता ये के उनके बिना
काम नहीं चलना।
अब आप ये भी देख लो ना ये जो हम बात करते
हैं जिओपिलिटिकल जियो स्ट्रेटेजिक लोकेशन
जो इन व्हाट कॉन्टेक्स्ट आर वी टॉकिंग इन
अ पॉजिटिव कॉन्टेक्स्ट इन अ नेगेटिव
कॉन्टेक्स्ट
इन अ नेगेटिव
है ना मतलब या तो एक होता है कि भाई आपकी
एक रेलेवें सिंगापुर की रेलेवेंस है एक
सकारात्मक
रेलेवेंस है राइट बहुत सारे और देश हो
सकते हैं यूएई एक
यूएई यू नो एक सकारात्मक
रेलेवेंस
एक होती है नकारात्मक
जो इनकी है इन इनकी क्या जिओपॉलिटिकल
रेलेवेंस अफगानिस्तान में दो युद्ध हुए
उसमें इनकी रेलेवेंस थी उसके साथ इनका
क्या हुआ बहुत पैसा आया जो ये सारा खा पी
गए ठीक है ना खूब ऐश थी उस पैसे की जनरलों
ने सबने अपनेप मकान बना लिए दुनिया भर में
रचेस खरीद ली आइलैंड खरीद लिए दुबई और
लंदन और न्यूयॉर्क में इन्होंने अपनेप
अपार्टमेंट्स ले लिए। आसिफ जजारी ने एक
शटू ले लिया फ्रांस में और बाकी जगहों पर
सारा कुछ कर लिया। शरीफों ने जो बिल्कुल
इतने शरीफ भी नहीं है। लंदन में बहुत सारी
प्रॉपर्टीज खरीदी। ये सबने यही किया। इनके
जनों ने भी यही किया है सबने। ठीक है ना?
बच्चों को पापा जॉन्स का पिज़्ज़ा खरीदवा
दिए। उनकी फ्रेंचाइज करवा दिया। आपका वो
जो दोस्त था बाजवा आपकी कावी आ रही थी
उसके साथ मेरे ख्याल। आप फोटो भी चिपकाता
था।
सो इस टाइप के काम किए इन्होंने। ठीक है?
तो वो पैसा आया भी खा पी गए, डगार मार गए।
सो माय क्वेश्चन इज कि आपकी अगर एक
नेगेटिव रेलेवेंस थी भी जिसके तहत आपके
पास खूब सारा पैसा आया। आपने उस पैसे का
क्या इस्तेमाल किया? भाई वैभव इनके यहां
पर आज की डेट में जो पावर्टी रेट है वो 45
से 50% पे है। ठीक है? जो बड़ा है कम नहीं
हुआ दुनिया भर में पावर्टी रेट्स हैव गॉन
डाउन भारत में बाकी दुनिया भर में इनके
यहां पर बढ़ा है इनके यहां पर आप देखें कि
आपकी क्या उपलब्धि क्या है वो जो आपके पास
आपकी जो जिओ स्ट्रेटेजिक लोकेशन थी जिसकी
आप इतनी डींगे मारते हैं योर यूनिवर्सिटीज
आर द वर्स्ट इन द वर्ल्ड योर पीपल आर
ट्रीटेड लाइक यू नो पीसेस ऑफ़ शिट वेरवर दे
गो आपको
सेपरेट लाइन में खड़ा होना पड़ता है। आपकी
कैविटी सर्चेस होती है। ठीक है? आपके
पासपोर्ट की वैल्यू सोमालिया से थोड़ी सी
ऊपर है। सोमालिया और यमन के लेवल की आपकी
पासपोर्ट की वैल्यू है। आप मुझे ये बताइए
ना ये जितनी डींगे मारते हैं कि हम दुनिया
में पता नहीं कहां पर हैं। भाई आपकी
रेलेवेंस क्या है? आप जब दुनिया में जाते
हैं आप अपना रेस्टोरेंट पाकिस्तानी
रेस्टोरेंट तो लिख नहीं सकते क्योंकि कोई
आएगा नहीं। तो आप इंडियन रेस्टोरेंट लिखते
हैं। ये तो आपकी औकात है। तो आप मुझे
बताएं ना कि आपने जो पंजाबी में कह तानु
लब्या की व्हाट हैव यू गॉट आउट ऑफ दिस?
राइट? या तो ये होता है ना ये सब कुछ करने
के बाद ये चालाकियां करने के बाद आप
स्विट्जरलैंड बन गए होते। स्विट्जरलैंड ये
काम करता था एक जमाने में। आज से तीन चार
साल पहले स्विट्जरलैंड वास अ मर्सनरी
स्टेट। उनकी जो फौजे थी दे वर अमंग द
मोस्ट फियर्स आर्मी इन द वर्ल्ड एट दैट
पॉइंट ऑफ व्हाट एवर वास द यूरोपियन वर्ल्ड
एट दैट पॉइंट ऑफ टाइम और उनका काम ही ये
होता था कि वो एंड दे यूज टू गो एस स्टंग
ट्रूपर्स इनू अदर कंट्रीज एंड तो उसका खूब
उन्होंने पैसा बनाया दे बिकम अ सेंटर ऑफ
ऑफ ग्लोबल फाइनेंस इन अ मैनर ऑफ स्पीकिंग
तो या तो आप ये कर लेते एक मर्सरी स्टेट
बनकर अपने रियासत को इतना मजबूत कर लेते
कि आपके वारे न्यारे हो जाते वो भी नहीं
किया आपने
तो आपको मिला क्या है ये करने के बाद आप
व्हाट हैव यू बिकम यू नो दैट इस व्हाई आई
एम वेरी स्केप्टिकल अबाउट कि जी हमारी जो
स्ट्रेटेजिक लोकेशन है जिओपिलिटिकल लोकेशन
है वो अगर है भी तो उसका क्या मतलब है अगर
सपोजिंग कल को आपकी जरूरत पड़ेगी किस चीज
के लिए पड़ेगी कि ईरान की वाट लगानी है
ठीक है तो आपने ईरान की जब वाट लगाएंगे और
वहां पर अस्तरता फैलाएंगे तो वही जो आपने
अफगान में किया चालाकियां की ना आपने उसके
बाद क्या हुआ आपके साथ आप ही ने ये बंदे
खड़े किए थे ना आप ही ने फौज और ये लश्कर
तैयार किए थे ना ये जितने जैश लश्कर हिजब
आप ही ने तैयार किए थे ना मैंने तो नहीं
तैयार किए थे आपके लिए अब ये आपके गले के
पीछे पड़ गए तो आपको क्या मिला इसमें से
20 साल आपने तालिबान का समर्थन किया आज
वही वापस मुड़ के आपके पीछे आ रहे हैं कि
आपने जिस तरीके से समर्थन किया उसका वो
बदला ले रहे यही आप अगर कल को ईरान के साथ
करेंगे ठीक है आपको 10 15 20 बिलियन डॉलर
मिल जाएंगे सो व्हाट्स द बिग डील यहां पर
साला एक आईपीओ होता तो 20 बिलियन डॉलर
इकट्ठा हो जाता है यार मतलब लुक एट द
रिलेटिवनेस
ऑफ द होल थिंग ना तो अगर आपको मिल भी गए
10 साल आपने ईरान के साथ कुछ पंगा किया
उसके बाद मिल फिर ईरान क्या करेगा आपके
साथ बाद में और वो जो अस्थिरता फैलेगी उस
सारे रीजन उसको आप कैसे हैंडल करेंगे? तो
ये चीजें सोच लेनी चाहिए ना ये पहले जो
डींगे मारने से पहले बट पंजाबियों की आदत
ये भी है कि ज्यादा दूर की नहीं सोचते यार
शाम को लस्सी मिल जाए शराब मिल जाए थोड़ा
मुर्गा मुर्गा मिल जाए बाकी कल की कल
सोचेंगे तो इफ यू आर इफ योर प्लानिंग इज
फॉर द नेक्स्ट डे कि अगले हफ्ते दो महीने
तीन महीने की प्लानिंग है आपकी आपकी कोई
लॉन्ग टर्म विज़ 25 30 साल 50 साल की विज़न
नहीं है तो फिर यही होगा ना जो आप अभी कर
रहे हैं कि यार चलो चलो अभी ट्रंप आया तीन
साल तो है ना चलो इसको कुछ क्रिप्टो दे
देंगे अब वो किसी को समझा भी नहीं है वो
क्रिप्टो ने चलना कैसे है उसकी बिजली कहां
से आएगी बिजली का दाम क्या होगा इज इट
वायबल इज इट नॉट वायबल व्हाट आर यू गोइंग
टू इन्वेस्ट इन इट वो माइनिंग जो आप
करेंगे वो किस कॉस्ट पे करेंगे
करेंगे सर अमेरिकन क्रिप्टो
वो कर दिया चालू कर दिया वो बेच दिया सौदा
बेच दिया वही क्रिटिकल म के साथ क्रिटिकल
मिनरल्स के साथ है नहीं है कितने है
वायबिलिटी क्या है किसी को नहीं पता ऑइल
की वायबिलिटी है नहीं है किसी को नहीं बस
बेच दिया बोल दिया आपने भी सुना था ना
कश्मीर में हमारे यहां पर भी हम भी यही
काम करते हैं यहां पर हमने बोल दिया
लिथियम के पता नहीं कितने बड़े डिपॉजिट्स
आए हैं कश्मीर उसके बाद पिछले छ महीने
मैंने एक शब्द नहीं सुना उसके बाद आपने
सुना है वो
तो सर मैं तो ये चीज मैंने इंडिया में भी
नोटिस की है कि हर चार पांच साल में ना
मतलब कहीं पे गोल्ड माइन निकल जाती है।
अभी एक चार पांच साल पहले ये सोनभद्र जब
पेंडेमिक के टाइम की बात है। सोनभद्र एक
डिस्ट्रिक्ट है ईस्टर्न यूपी में यूज टू
बी अ नक्सल हॉट बेड वहां पे क्या है कि
भाई यहां पे पूरे ये जो सोन नदी के किनारे
जो सारे पहाड़ है इनमें सब सोना जो है वो
डिस्कवर हो गया। उसके ऊपर दो दिन पूरी
इंडियन मीडिया पागल रही कि इतने बिलियन
डॉलर्स का सोना है। इतने ट्रिलियन डॉलर का
सोना है। उसके बाद से आज तक मैंने नहीं
सुना कि वहां पे सोना है, मिट्टी है, क्या
है? कुछ नहीं सुना मैंने। ऐसे ही इस चीज
से फायदा नहीं होता ना कुछ व्हाट इज द
पॉइंट
डायवर्जन है सर
झूठ के ऊपर आप अपनी एक सारी बिल्डिंग की
तामीर कर रहे हैं मतलब हाउ डस इट वर्क आउट
डायवर्जन है सर
सर डायवर्जन है ना लोगों को लोगों को
डवर्ट कर देते हैं अटेंशन कहीं से करना हो
तो इट्स अ वै इफेक्टिव टूल बाय द वे सर
यार पता नहीं मैं आई एम नॉट इन यू नो इट
डजंट रियली ऐड अप टू एनीथिंग एट द एंड ऑफ़
द डे डवर्ट कर दिया उसके बाद क्या होगा
सर आप देखिए ना इमरान साल व्हेन ही वास द
प्राइम मिनिस्टर व्हेन ही वास द प्राइम
मिनिस्टर इनफ्लेशन बहुत बढ़ रही थी करप्शन
के स्कैंडल्स हो रहे थे वो शुगर क्राइसिस
हुआ फिर वो आटे का क्राइसिस आया तो यू नो
बैक टू बैक बैक टू बैक चीजें जो है बहुत
वर्स हो रही थी तो उसने कंपनी बुला ली कि
भाई वो ड्रिलिंग करेंगे और तेल निकल आया
कराची के पास तो उसने सर एक आध हफ्ते 10
दिन तो किया ना
वैभव बट द पॉइंट इज यार अगर आप में थोड़ी
सी भी अकल होगी तो वो जो प्रॉब्लम्स थी
उनको सॉर्ट आउट करते ना वो वो प्रॉब्लम्स
तो आपने सॉर्ट आउट नहीं की। आपने क्या
किया यार अटेंशन डायवर्ट कर देता हूं। जी
वो जो एक उनका क्या नाम है उसका वाडा बडा
वाडा
फैसल वाडा
हां के जी 10 दिन के अंदर देखना लाइनें लग
जाएंगी नौकरियों की
कौन सी नौकरियां मिली यार किसी को ठीक है।
अच्छा ठीक है। आपने अटेंशन डायवर्ट कर दी।
पांच सात दिन बाकी सब चीजें छोड़ के सारे
लोग वो नौकरियां ढूंढने निकल गए कि कौन
कहां से आ रही है नौकरी ओके बट जिस चीज से
आप अटेंशन डायवर्ट करवा रहे थे डिड यू
सॉल्व दैट प्रॉब्लम उस प्रॉब्लम का हमने
कोई समाधान किया कि नहीं किया नहीं किया
तो वो रिश्ते रिश्ते रिश्ते रिश्ते वो जो
घाव था वो जहरीला बन गया तो इससे फायदा
नहीं होता ना ठीक है टेंपरेरीली आपको
रिलीफ मिल जाता है फिर उसके बाद प्रॉब्लम
तो नहीं सॉर्ट आउट हुई ना इशू तो प्रॉब्लम
को सॉर्ट आउट करने का है ना भाई अगर
इनफ्लेशन है यू नीड टू एड्रेस द रीज़ फॉर
इनफ्लेशन अगर जॉबलेसनेस है यू नीड टू
एड्रेस द रीज़ फॉर जॉबलेसनेस अगर इकोनमिक
क्राइसिस कोई आ रहा है तो आप उस का समाधान
करिए वो करना नहीं है उल्टे सीधे काम करने
हैं उससे कोई फायदा नहीं होता ना यार मेरा
मानना ये है मे बी आई एम मे बी दैट इज
व्हाई आई नॉट अ पॉलिटिशियन
सर फैसल वाटा की आपने बात की सर फैसल वाडा
तो अभी आसिफ मुनीर की जितनी शान में कसीदे
वो पढ़ता है। एंड
आई टॉक अबाउट इट।
नहीं नहीं मैं कह रहा हूं वो खुद ह फादर
वास अ जनरल। ठीक है? ह फादर वास अ जनरल और
वो खुद बिलिनेियर है। उसके पास दुनिया भर
की प्रॉपर्टीज उसने बना रखी है दुबई में
लंदन में और कराची में और उसकी कार्स का
कलेक्शन है। वो उसको शो ऑफ भी करता है।
कुछ छुपाता भी नहीं है। एंड सर उसकी सर एक
बात है जिसप मैं डिस्कस करना चाहता था कि
ये भी दिस इस आल्सो पाकिस्तानी माइंड सेट।
उसका बहुत फेमस की थ्यरी है कि द हजार
बंदा फांसी पर टांग दो डी चौक के ऊपर और
कराची पूरे पाकिस्तान में और ये मुल्क
सीधा हो जाएगा। अच्छा इस ये जो बयानिया है
या ये जो नैरेटिव है सर इसके बायर्स बहुत
है पाकिस्तान में स्पेशली पाकिस्तानी
पंजाब में
उससे उससे ये पूछना चाहिए उस 10,000 में
इसका भी नाम है कि नहीं है? बिकॉज़ ही इस
पार्ट ऑफ द प्रॉब्लम।
यस फादर वास इवन ह फादर वास क्लियरली
ठीक है ना? अब वो जो बाकी जो जनरलों के
बच्चे हैं जो बोलते हैं कि जी हमने अपनी
मेहनत से पैसे बनाई है जो वो अख्तर अब्दुल
रहमान के बच्चे हैं दोनों हुमायूं अख्तर
और वो दूसरा वाला क्या नाम उसका? व्हाटएवर
दैट अदर ग नेम इज
दे अमंग द रिची रेश ऑफ़ पाकिस्तान। ठीक है
गहर अय्यूब को देख लीजिए सर। गौर अय्यूब
मतलब ये जितने हैं ये
द पॉइंट इज के इन सबका शुमार होता होगा ना
उन 10,000 में
तो ठीक है अगर आप अपना भी नंबर लगा रहे
हैं उसमें फिर तो मैं मान लेता हूं लेकिन
देखो यार ये जो होती है ना फेंटसीस के वो
कत्लेआम कर दो तो सब ठीक हो जाएगा ऐसे
नहीं होता ना ठीक यार सिस्टम को ठीक करना
होता है कि लोगों को मार के आपने ठीक कर
लेना है अगर लोग मार करके आप ठीक हो जाता
सारा कुछ तो फिर तो कब का ये कर लिया होता
किसी है उससे समाधान नहीं है ना इट्स अगेन
अ डायवर्जनरी टैिक इट डस नॉट सॉल्व योर
प्रॉब्लम ठीक है आपने कंट्रोवर्सी कर दी
और ये बड़ा इजी सशन लगता है यार ये 5000 द
10000 बंदा है इसको लाइन में खड़ा करके
गोली मार दो अगले दिन हम लोग स्विट्जरलैंड
बन जाएंगे ऐसे थोड़ी होता है यार वो 5000
निकलेगा तो उसके पीछे भी एक तबका बैठा हुआ
है ना जो उनकी पोजीशन लेने को वेट कर रहा
है उन्होंने कहा यार ठीक है ये निकल गया
भाई आप जैसे
बॉम्बे में या कहीं पे और जहां पर
क्रिमिनल माफिया है आपने दो क्रिमिनल्स को
मार दिया तो स्पेस तो खाली हो गई ना
बाकियों के ले आने की वो आएगा ही ना तो
उससे अच्छा ये है कि आप अपना जो क्रिमिनल
जस्टिस सिस्टम है उसको इतना सॉलिड करो
पुलिस को इतनी अच्छा बनाओ कि साला
क्रिमिनल सर उठाने से पहले ही क्रश हो जाए
वो करना नहीं है लेकिन ये 10,000 बंदे को
लाइन अप करके मार दो मार दो वो भी करके
देख लो बाकी जो इतना कुछ किया है ये भी
करके देख लो शौक पूरा कर लो फिर देख लेते
हैं आप पे क्या हशर होता है उसके बाद
सर एक लास्ट एक लास्ट एक लास्ट सवाल है कि
ये जो पाकिस्तान में एक आर्गुममेंट ये
बहुत चलता है कि भाई देखिए हम अपना अच्छा
ये फिगर 10,000 से शुरू हुआ 15000 से शुरू
हुआ था मुझे याद है 2008 9 की मैं बात कर
रहा हूं तो उस समय जब Jio पे उस समय
एआरवाई और Jio दो ही चैनल थे और कोई चैनल
थे नहीं तो उनप ये जो भी दफाई तजिया निगार
आते हैं डिफेंस एनर्लिस्ट जो कि हर चीज के
एनालिस्ट है वो पॉलिटिक्स पे इंटरनेशनल
रिलेशंस पे जिओपॉलिटिक्स पे हर चीज के
एक्सपर्ट है वो तो अच्छा दे डू दिस
शेमलेसली मतलब एक पॉलिटिकल डिबेट में भी
एक डिफेंस एनालिस्ट को बिठाने का मतलब
बिठा लेना ये सिर्फ वही होता दुनिया में
कहीं नहीं देखा मैंने और वो भी पार्टी
बनता है उस डिबेट में जो फौज की लाइन होती
है
अरे भाई दुनिया भर में फौज जो है
पॉलिटिक्स में नहीं है ना इनके यहां तो
फौज फौज ही पॉलिटिक्स चलाती है तो वो दफाई
तजिया निगार
दिया इनको
तो सर ये 101000 से फिगर शुरू हुआ था कि
हमने 15000 कुर्बानियां दी हमारे शहीद हो
गए फिर वो बढ़ते बढ़ते 300 हुआ फिर वो 500
हुआ फिर ओवर द पीरियड ऑफ़ टाइम अब वो एक
लाख पे पहुंच गया कि हमने एक लाख बंदा
अपना मरवाया और हमने अपनी 200 बिलियन डॉलर
जो है इकॉनमी का हमने लूज किया सर उनकी
इकॉनमी का साइज कितना है कि वो 200 बिलियन
डॉलर उन्होंने लूज किया है। ठीक है? और
अगर ये वॉरन टेरर नहीं हुई थी तो
पाकिस्तान में कौन सी दूध की नदियां बह
रही थी? यू हैव यू हैव बीन टू पाकिस्तान।
आप बहुत सारे वहां पे लोगों को आप वहां पर
पर्सनली आप मिले भी है जानते भी है।
मौलाना साहब लोगों के साथ भी आपकी बड़ी
रंग बत रही है वहां पे। सो मैं ये पूछना
चाहता हूं कि डड दे एक्चुअली लूज 200
मिलियन डॉल अकॉर्डिंग टू यू? डड दे
एक्चुअली लूज 100 थाउजेंड पीपल और उनका एक
जो आर्गुममेंट बाद में आता है कि भाई ये
काम जो हम अमेरिका के लिए करते हैं ये जो
डर्टी वर्क ऑफ अमेरिका हम करते हैं ये
दुनिया में कोई दूसरा करने वाला नहीं है
सो अमेरिका डस नॉट हैव एन अल्टरनेटिव की
भाई हमारे अगर हम नहीं है तो अमेरिका के
लिए कौन अपने लाख बंदे मरवाएगा अमेरिका के
लिए कौन अपनी 200 मिलियन डॉलर की इकॉनमी
डैमेज करेगा अमेरिका के लिए कौन अपने यहां
सिरियन वायलेंस झेलेगा अमेरिका के लिए कौन
ये सारी चीजें करेगा तो सर व्हाट डू यू
थिंक जब ठीक है सऊदी पेट्रोल डॉलर नहीं
आया था। कोल्ड वॉर नहीं थी। तो अहमदियों
को क्या नॉन मुस्लिम उससे पहले नहीं
डिक्लेअ किया था? क्या सेक्टेरियन
कॉन्फ्लिक्ट तब नहीं था?
नहीं नहीं सेरियन कॉन्फ्लिक्ट तो 50 की
दहाई उससे पहले से ही चलते आ रहे है। कोई
नई बात थोड़ी ना यार वो सेक्टेरियन
कॉन्फ्लिक्ट तो आपके लखनऊ में भी होता था
शिया सुन्नी के साथ जो
अभी भी होता है।
अभी भी होता है। कुछ मतलब काफी हद तक
कंट्रोल हो गया। लेकिन एक जमाने बहुत
ज्यादा था ना।
से सो एक तो वो है। दूसरा देखो
पाकिस्तानियों का ये होता था कि यार देखो
हमने इतना कुर्बानियां दी अमेरिका के लिए
हमने पैसे कम मांगे।
उनको ये नहीं था कि हमने लोग अपने बंदे
मरवाए। उनको ये प्रॉब्लम थी कि हमने पैसे
कम लिए। देखो ना टर्की वाले तो 35 बिलियन
डॉलर मांग रहे थे। हमको छ में टरका दिया।
ठीक है? इजिप्ट वाले जो है उनको आपने पता
नहीं दसों बिलियन डॉलर दिए। हमको आपने वो
जब आईएमएफ के पास जाते हैं वो 50 बिलियन
डॉलर का पैकेज लेते हैं। आप हमारे को 3
बिलियन डॉलर पे सता रहे हैं। हमने इतनी
सेवाएं की है आपकी। ठीक है ना माई बाप? तो
मैंने बंदा भी मरवा लिया। ठीक है? अपनी
इज्जत भी नीलाम करवा दी। आपने मेरी कीमत
ही इतनी कम लगाई है। उनको ये डर है कि
मेरी कीमत कम क्यों लगाई है? उनको यह गम
नहीं है कि मेरी नुकसान हो गया या मेरा
बंदे मर गए या मेरे इमेज की प्रॉब्लम हुई।
मेरी कीमत आपने कम क्यों लगाई? मेरी कीमत
तो ठीक लगाओ। दिस इज प्रॉस्टिट्यूशन ऑफ अ
कंट्री। वेरी क्लियरली। राइट?
कि भाई मेरी कीमत आप ठीक लगाओ। उसके बाद
जो लेना है ले जाओ। एक तो ये है इनका।
दूसरा ये है कि लॉसेस तो हुए हैं ना यार।
आपने जब ये आप जब इस टाइप के युद्ध में
जाओगे अब वो 200 बिलियन है, 50 बिलियन है,
10 बिलियन है। दैट्स अ मैटर ऑफ़ डिटेल। बट
द पॉइंट इज के आपके यहां पर एक अस्थिरता
फैली उससे।
ये आप लेके आए थे ना। अच्छा आप अगर उस
युद्ध को जो 2001 में शुरू हुआ
अफगानिस्तान में अगर आप वो चालाकियां ना
करते जो आपने की तो अफगानिस्तान पैसिफाई
हो जाता। अफगानिस्तान अगर पैसिफाई हो जाता
वहां पर एक स्थिरता आ जाती तो वो आपके हित
में होती। आपके खिलाफ ना होती। हां आपका
कुछ ना कुछ चपकिलिश लगी रहती। वो हर
पड़ोसी देश के बीच में होता है। लेकिन
आपके ऊपर वो विपदा ना आती जो आज आ रही है।
ये आप लेके आए हैं। ये वो नहीं लेके आए
आपके ऊपर। ये आपने उनके ऊपर थोपी थी। ठीक
है? तो इनका जो वतीरा है ना वो ये है कि
हम तो ये पाक साफ है। हम तो वो क्या बोलता
है वो 16 साल की दोज़िशा क्या बोलते हैं 16
साल की
व्हाटएवर राइट हम तो वो है। आपने हमारा
उल्लू बना दिया। अरे भाई ऐसा नहीं था। आप
छटे हुए बदमाश थे। आपने अपनी तरफ से अपनी
बदमाशी करने की कोशिश की। वो पुट्ठी बह
गई। दैट इज द रियलिटी। ठीक है ना? अब बाकी
ये हमने ये किया वो किया। किया दैट इज एट
अ नॉनसेंस। आपने जो कुछ किया उसकी आपको
कीमत मिली। आपका प्रॉब्लम यह है कि हमको
जो कीमत मिली आपने ठीक कीमत नहीं दी। आपने
मेरी इज्जत तो नीलाम करी लेकिन वो थोड़ी
उसकी कीमत अगर ठीक लगा देते तो मेरी
नीलामी में मेरे को प्रॉब्लम नहीं होती।
आई एम विलिंग टू स इन द मार्केट। मैं
मुजरा करने को तैयार हूं। लेकिन पैसे ठीक
देना। मेनु नोट दिखा मेरा मूड बना। इनका
तो ये है ना मोटो। पंजाब में तो ये मोटो
है ना इनका पाकिस्तान में।
मेनु नोट दिखा मेरा मूड बनवा। बस वो है।
सो दैट इज व्हाट दे आर। सो आई यू नो द
ट्रेजडी वैभव इज कि हमने जो शत्रु बोध का
कांसेप्ट है ना हमारे यहां पर है नहीं।
अगर वो हो
मित्र बोध भी नहीं है।
मित्र बोध तो बिल्कुल भी नहीं है लेकिन
शत्रु बोध भी नहीं है। शत्रु बोध ज्यादा
जरूरी होता है। मित्र बोध हो ना हो फिर भी
ठीक है।
वो क्योंकि नहीं है तो एस अ रिजल्ट हुआ ये
है कि हम लोग हम लोग यू नो वी शुड हैव मेड
स्वीट आउट ऑफ दी बगर्स।
लेकिन कोई एप्लीकेशन नहीं है। हमारे यहां
पर भी फिर लोग आते हैं कि जी भाई भाई है।
हम तो एक ही भाषा बोलते हैं। फिर वो
पाकिस्तानी जूते मारते हैं तो आपको पता
लगता है नहीं यार भाई भाई नहीं है तो ये
हमारी भी प्रॉब्लम है। नहीं तो दिस इज नॉट
अ कॉमटीशन फॉर अस यार।
सर लास्ट एक छोटा सा सबमिशन चाहूंगा। सर
ये जो टीटीपी का जो ऑपरेशन चल रहा है मतलब
ठीक है इशू को बहुत बात हो चुकी है।
टीटीपी जितनी कैजुअल्टी इनकी केबी में कर
रही है एंड जिस तरह से वो टेरिटरीज कैप्चर
कर रहे हैं और इनकी जो फिलिटीज है और
जाहिर सी बात है बिना अफगान तालबान के
सपोर्ट के तो नहीं कर रहे बैक तो जो है की
जो अमीर है टीटीपी का उसने अफगान तालबान
के ही अमीर के हाथ में की हुई है तो उसके
आशीर्वाद से ही मार रहे है वो सारे
ऑपरेशंस कर रहे हैं और बहुत इनोवेटिव
तरीके निकाल रहे हैं वो ड्रोन जो कडकप्टर
ड्रोन होते हैं उनको यूज कर रहे हैं
बॉम्ब्स ड्रॉप करने के लिए मिसाइल्स ड्रॉप
करने के लिए जो उनके पास रिसोर्सेज था ये
कडकप्टर्स कहीं तो बनते होंगे कहीं से बन
के आ रहे होंगे कौन उनको सप्लाई दे रहा है
वहां पे उन टरेंस में और इनकी ट्रेनिंग
हुई होगी टीटीपी वालों की कॉडकप्टर फ्लाई
कैसे करना है वो कस्टमाइज किए गए हैं
बम्ब्स कैरी करने के लिए तो किसी ने
कस्टमाइज करके प्रोवाइड किए होंगे तो इनकी
जो कैजुअल्टीज हो रही है और जो स्ट्रेंथ
गेन कर रही है टीटीपी वो सर जो माय लाइफ
वि द तालबान जईफ एंबेसडर था जो मोहम्मद
जईफ मौलाना जईफ उसने कहा था कि भाई भैंस
से भी ये बैल से भी दूध निकालना होता है
इनको और इनके मुंह में दो जुबाने तो सर
क्या ये वो जो जईफ या जो अफगान तालिबान के
दिमाग में वो जो मसल मेमोरी कहते है ना कि
वो रह जाती है या विश्वासघात इन्होंने
किया हुआ है तो अफगान तालीबान इस नाउ
प्लेइंग द सेम गेम विथ द पाकिस्तानी ये
पहले कहते थे अमेरिका को कि भाई आप अफगान
तालबान से लड़ के उ बैठ जाओ हम बात करा
देते है अफगान तालीबान अब इनको कहता है कि
आप टीटीपी से लड़ के उ बैठ जाओ हम बात करा
देते है सो क्या वो पूरा एक फुल सर्कल
नहीं घूम के आ गया एंड हाउ डू यू सी द
फ्यूचर ऑफ आसिम मुनीर
यार देखो इट हैस कम फुल सर्कल इसमें तो
मेरे कोई दो राय नहीं हो सकती और जो कुछ
अमेरिका को पाकिस्तान पट्टी पढ़ाता था या
झूठ बोलता था वही चीजें इनके साथ हो
कि आप थोड़ी पेशेंस दिखाओ हमको थोड़ा समय
दो हम कुछ करते हैं अच्छा थोड़े पैसे वैसे
दे दो इनको रीोकेट कर दो यू नो ऑल ऑफ एक
तो वो है सो वेरी क्लियरली
इनके और पाकिस्तान के बीच में कोई बहुत अब
प्यार मोहब्बत वाला नहीं था और उस समय भी
कई लोगों का यह मानना था जब युद्ध भी चल
रहा था अमेरिका के खिलाफ तब भी बहुत लोगों
का ये मानना था कि तालिबान पाकिस्तान के
इनफ्लुएंस में तब तक है जब तक ये
अफगानिस्तान में काबिज नहीं होते जिस दिन
ये अफगानिस्तान पे काबिज हो जाए और इनकी
वो पाकिस्तान के ऊपर जो मजबूरी है वो खत्म
हो जाएगी तो ये पाकिस्तान का भी वही हशर
करेंगे जो पाकिस्तान ने इनका किया था
अमेरिका के साथ मिलकर। तो दिस इज अ
नोब्रेनर। तो ये तो बात ऐसे यहां पर खत्म
होने वाली नहीं है। प्लस यार ये देखो दिस
इज नॉट एकिस्टेंशियल वॉर नहीं है के एक
दूसरे के खिलाफ अपनी वजूद के लिए लड़ रहा
है। ये एक आईडियोलॉजिकल कॉन्फ्लिक्ट है।
ये आफ्टर लाइफ का कॉन्फ्लिक्ट है। ये कोई
इस जन्म का कॉन्फ्लिक्ट नहीं है। तो ऐसे
कॉन्फ्लिक्ट को मैनेज करना और ज्यादा
दुश्वार हो जाता है। तीसरी चीज ये जो इनके
टैक्टिक्स है उसमें कोई बहुत रॉकेट साइंस
नहीं है यार कि डॉक्टर कहां से आए वो कहीं
से भी आ सकते हैं। डजंट टेक मच टू गेट दोस
फ्रीली अवेलेबल इन द मार्केट
उसको रिक करने का जो सिस्टम है वो बहुत
सारे ऐसे इनके पास लोग हैं इंजीनियर्स
वगैरह और ये याद रखना वैभव बहुत सारे जो
मिलिटेंट ग्रुप्स या टेररिस्ट ग्रुप्स या
जिहादी ग्रुप्स हैं इनके बीच में बहुत
सारा आदान प्रदान भी होता है। टेक्नोलॉजी
एक जगह पे या टैक्टिक्स जो एक जगह पर
इस्तेमाल हो रही है वो आप देखेंगे कि कुछ
अरसे के बाद दूसरे थिएटर्स में भी वही
टैक्टिक्स और टेक्नोलॉजीस इस्तेमाल होती
है। तो अगर वही वाली टेक्नोलॉजीस जो हमने
सीरिया और बाकी थिएटर्स में देखी है वो अब
अगर अफगानिस्तान में टीटीपी या पाकिस्तान
में टीटीपी वाले इस्तेमाल कर रहे हैं तो
इसमें किसी को अचंभा नहीं होना चाहिए। एक
क्यों उससे जो पाकिस्तान की कैजुअल्टी है
आप बिल्कुल सही कह रहे हैं। उसका जो रेशो
है वो बहुत हाई है।
इट्स नॉट अ सिंपल थिंग। इसमें बहुत सारी
कैजुअल्टीज तो ये हाइड कर देते हैं। लेकिन
वर्चुअली अगर आप नजदीकी से देखें तो
वर्चुअली ऑन अ डेली बेसिस 10 12 10 12
बंदे मारे जा रहे हैं। और जो इंजर हो रहे
हैं वो अलग जो बाकी एक दहशत का माहौल
फैलते जा रहा है वो अलग। अब आप देखिए कल
परसों में आप देखें कि ये ऊपर गिलगित
बल्तिस्तान में भी इनकी कारवाईया शुरू हो
गई है। तो राइट से लेकर नीचे तक ये सारी
कारवाईया चल रही है। इसको कंट्रोल करना
कोई आसान काम नहीं है। अफगानिस्तान वाले
में अगर टोटल वो इनको समर्थन मिल भी जाए
काफी हद तक तब भी ये कंट्रोल नहीं होती।
तो इनके लिए ये एक बहुत बड़ा सर का दर्द
है और इनको समझ नहीं आ रहा कि इसको
कंट्रोल कैसे करें। किसी को भी नहीं समझ
फ्रैंकली
टू बी फेयर टू पाकिस्तान अगर इनको नहीं
समझ में आ रहा तो बात समझ में भी आती है
बिकॉज़ पार्टली इनकी भी डिवाइडेड लॉयल्टीज
है इनके साथ दिल का एक हिस्सा ये कहता है
कि नहीं नहीं यार ये जो जिहादी है तो
हमारे भाई इनका हम इस्तेमाल भी कर सकते
हैं तो इनको पूरी तरीके से हम खदेड़े क्यों
ठीक है दूसरा कहता है कि नहीं नहीं यार ये
तो हमारी जान के पीछे पड़े हैं इनको मारो
तो वो भी एक कशमकश है एक ही आदमी के अंदर
ये दोनों चीजें हैं सेंटीमेंट्स तो एक तरफ
ये जिहादियों को सपोर्ट करते हैं। दूसरी
तरफ जिहादियों के खून के प्यासे हैं। तो
दोनों चीजें साथ-साथ चल रही है। तो वो एक
स्किफ्रेनिया है इनकी पॉलिसीज में जो आपको
नजर आता है। तो कोई आसान इनके लिए नहीं
होगा। बाकी आसिम मुनीर का यार वही होगा जो
बाकी सारे तानाशाहों का हुआ है। जब तक
उसकी गुड्डी चढ़ रही है तब तक वो चढ़ रही
है तब तक लोग बोलेंगे कि जी नेपोलियन और
एलेक्जेंडर के बाद तो आसिम मुनीर आया है।
जिस दिन साला इसका वो ह इंश्योरेंस पॉलिसी
लैप्सिस और खत्म हो जाएगा। उस दिन कहेंगे
इससे बड़ा बेवकूफ अहम डिस्ट्रक्टर डिसीवर
कोई भी नहीं था दुनिया में। यही लोग जो
बाजवा की कितनी बढ़ाई करते थे एक जमाने आज
क्या बोलते हैं उसके बाद यही लोग जो
मुशर्रफ की कितनी बढ़ाई करते थे एक जमाने
में आज क्या बोलते हैं मुशर्रफ को
तो डिक्टेटर जिस दिन
सर वाला सर सर ये काफ लीग वाले जो है ये
कहते थे कि हम मुशर्रफ को वर्दी में जो है
100 बार इ करवाएंगे आई मीन
एक बार नहीं करवा सके
हां एक बार नहीं करवा पाए
ये डींगे मारने वाली बात है ना पंजाबियों
की जो पंजाबियों की शान है ये बोल दो साला
छोड़ दो फेंक दो क्या फर्क पड़ता है देखी
जाएगी बाद में तो ये वो वाली बकवास है ये
ठीक है ना टिपिकल लड़ी भगत तो द पॉइंट इज
कि यहां तक है कि भाई ठीक है अभी ही इस
फ्लाइंग हाई ही इस मैनेज टू यू नो
प्रिटेंड करना कि जी मैं जीत गया मैंने ये
कर दिया मैंने वो कर दिया पल्ले कुछ है
नहीं स्टडी स्टडी द इकॉनमी केयरफुली स्टडी
द स्ट्रक्चर ऑफ द इकॉनमी जो चैलेंजेस इनके
आ रहे हैं सिक्योरिटी वाले जो इनके
चैलेंजेस है पिटिकल चैलेंजेस जो है उसका
तो कोई समाधान नहीं है इनके पास तो वो जब
तक चढ़ रही है गुड्डी तब तक चढ़ रही है
फिर एक दिन बो काटा होगा तो गिर जाएगी जो
अगला जनरल होगा उसके बारे में यही सब कुछ
सुनोगे जो इसके बारे में सुन रहे हो
नई बात
लेकिन सर लेकिन सर देखिए ये जब आया था तब
लोग ये कहते थे ना कि भाई बाजवा तो
ज्वेलस्ट को बुला ता भी था और खबरें लीक
भी करता था। खबरें प्लांट भी करवाता था।
वो दो नंबर आदमी था। दो नंबर यहां करता
था। इसको इसके बारे में कहते थे कि जब ये
आया तो ये बिल्कुल मीडिया से बात नहीं
करता था। कुछ असर जैसे इसकी रिटायरमेंट
मेरी तिलक देवेश्वर सर से बात हो रही थी
तब व्हेन ही बम आर्मी चीफ तब उस समय हमने
एक वीडियो किया था। तो मैंने कहा सर ये छ
महीने सात महीने हो गए कुछ बोलता ही नहीं
है। ये तो ही सेड कि अभी इसकी रिटायरमेंट
करीब आना है। जैसे रिटायरमेंट करीब आएगी
वो बोलना शुरू करेगा। एंड अब अब इतना
बोलना है कि चुप ही नहीं कर रहा।
नहीं देखो एक तो रिटायरमेंट वाला आई एम अ
लिटिल आई एम नॉट एंटायरली श्योर कि इसको
एक्सटेंशन की जरूरत है भी कि नहीं।
क्योंकि जो पिछला इन्होंने वो कानून पास
किया था उसके तहत तो पांच साल का टेन्योर
है।
अब वो इसके ऊपर अप्लाई करता है या नहीं
करता उस पर कंफ्यूजन है। तो आई डोंट नो।
आई थिंक तिलक साहब का मानना ये है कि एक
नई नोटिफिकेशन इशू करनी पड़ेगी। क्योंकि
इसकी जो ओरिजिनल नोटिफिकेशन है उसके तहत
ही इज नॉट एलिजिबल।
तो आई डोंट नो अबाउट दैट। दूसरी चीज ये है
कि यार ये हर एक जनरल का ना अपना-अपना एक
इंडिविजुअल स्टाइल होता है। दैट इज दैट इज
इमटेरियल कि वो मीडिया से इंगेज करता है
या मीडिया से इंगेज नहीं करता। अपनी एप्पल
पॉलिशिंग करवाता है या नहीं करवाता। पॉइंट
ये है कि जब गुड्डी उड़ रही होती है तो सब
ठीक होता है। जब वो कट रही होती है तो कुछ
भी ठीक नहीं होता। मुशरफ का देख लो ना
एक टाइम था बडी बुश का बडी और पता नहीं
दुनिया भर में यूज टू स्ट्राइड अराउंड और
जब 2007 में जब बुड्ढ कटनी शुरू हुई
तो फिर रुकी नहीं वो नीचे गिरती रही उसके
बाद कभी चढ़ी नहीं फिर
थैंक यू सो मच सर आपने इतना टाइम दिया
आफ्टर अ लॉन्ग टाइम एंड लेट्स होप कि
समथिंग गुड कम्स आउट ऑफ एसइओ ये जो ये
ट्रंपिज्म जो चल रहा है वी कम कम आउट ऑफ
इट। लेकिन सर ट्रंप को अभी आईडिया नहीं
है। हमारे यहां सर जो ब्यूरोक्रेट्स है ना
वो सर वो ऐसा पेपर वर्क में फसाएंगे ट्रंप
को कि ट्रंप की भी समझ में आएगा नहीं।
ट्रंप को ये आईडिया नहीं है। हमारा मीडिया
क्या करेगा उसके साथ?
तो हमारा मीडिया ब्यूरोक्रेट्स दोनों ही
सर ये ट्रंप को भी आईडिया नहीं है। अगर वो
वीडियोस वहां पे चल रही है अमेरिकन मीडिया
में जो इंडियन मीडिया के जो क्लिप्स काटते
हैं तो वो सारी की सारी जो ट्रंप को
गालियां पड़ रही है। सो वो सारी की सारी
वहां पे चल रही है। लोग उसके मीम्स बना
रहे हैं वेस्ट में। बट हम ऐसे ही है सर।
हमारा ऐसे ही है।
चलो ठीक है। थैंक यू।
थैंक यू। थैंक यू सर। ओके बडी बाय
[संगीत]